# Лабораторная работа №6

## Задание
Разделить программу из [лабораторной работы №5](https://github.com/xelangel69/Labs-homeworks-and-etc/tree/main/Программирование/2%20семестр/Лабораторная%20работа%20№6) на клиентский и серверный модули. Серверный модуль должен осуществлять выполнение команд по управлению коллекцией. Клиентский модуль должен в интерактивном режиме считывать команды, передавать их для выполнения на сервер и выводить результаты выполнения.

**Необходимо выполнить следующие требования:**
- Операции обработки объектов коллекции должны быть реализованы с помощью Stream API с использованием лямбда-выражений.
- Объекты между клиентом и сервером должны передаваться в сериализованном виде.
- Объекты в коллекции, передаваемой клиенту, должны быть отсортированы по местоположению
- Клиент должен корректно обрабатывать временную недоступность сервера.
- Обмен данными между клиентом и сервером должен осуществляться по протоколу UDP
- Для обмена данными на сервере необходимо использовать датаграммы
- Для обмена данными на клиенте необходимо использовать сетевой канал
- Сетевые каналы должны использоваться в неблокирующем режиме.

**Обязанности серверного приложения:**
- Работа с файлом, хранящим коллекцию.
- Управление коллекцией объектов.
- Назначение автоматически генерируемых полей объектов в коллекции.
- Ожидание подключений и запросов от клиента.
- Обработка полученных запросов (команд).
- Сохранение коллекции в файл при завершении работы приложения.
- Сохранение коллекции в файл при исполнении специальной команды, доступной только серверу (клиент такую команду отправить не может).

**Серверное приложение должно состоять из следующих модулей (реализованных в виде одного или нескольких классов):**
- Модуль приёма подключений.
- Модуль чтения запроса.
- Модуль обработки полученных команд.
- Модуль отправки ответов клиенту.
- Сервер должен работать в однопоточном режиме.

**Обязанности клиентского приложения:**
- Чтение команд из консоли.
- Валидация вводимых данных.
- Сериализация введённой команды и её аргументов.
- Отправка полученной команды и её аргументов на сервер.
- Обработка ответа от сервера (вывод результата исполнения команды в консоль).
- Команду save из клиентского приложения необходимо убрать.
- Команда exit завершает работу клиентского приложения.\
Важно! Команды и их аргументы должны представлять из себя объекты классов. Недопустим обмен "простыми" строками. Так, для команды add или её аналога необходимо сформировать объект, содержащий тип команды и объект, который должен храниться в вашей коллекции.

**Дополнительное задание:**
Реализовать логирование различных этапов работы сервера (начало работы, получение нового подключения, получение нового запроса, отправка ответа и т.п.) с помощью Log4J2

## Кратко о лабораторной
Консольное приложение, управляющее коллекцией маршрутов - теперь разделено на клиентскую и серверную часть.\
Для запуска сервера введите в консоли команду: ```java -jar server.jar [файл_с_данными].xml [порт (необязательно)]``` 
- Порт вводить необязательно, если не вводить, будет выбран порт по умолчанию (8080)  

Для запуска клиента введите в консоли команду: ```java -jar client.jar [хост (необязательно)] [порт (необязательно)]```
- Хост вводить необязательно, если не вводить, будет выбран хост по умолчанию (localhost)
- Порт вводить необязательно, если не вводить, будет выбран порт по умолчанию (8080)

**Важно!** Необходимо вводить файл с данными, иначе приложение не запустится! 

## Доступные команды в клиентском приложении
| Команды | Описание |
|---------|----------|
| add                   | Создать новый маршрут и добавить его в коллекцию|
| execute_script {файл} | Считать и исполнить скрипт из указанного файла |
| show                  | Вывести все маршруты |
| clear                 | Удалить все маршруты |
| update {ID}           | Обновить маршрут по ID |
| remove_by_id {ID}     | Удалить маршрут из коллекции по его ID |
| add_if_max            | Создать новый маршрут и добавить в коллекцию, если его значение превышает значение наибольшего элемента этой коллекции |
| history               | Вывести последние 7 команд (без их аргументов) |
| remove_lower          | Удалить из коллекции все маршруты, меньшие, чем определенный маршрут |
| help                  | Вывести справку по доступным командам |
| exit                  | Завершить программу |
| print_descending      | Вывести маршруты в порядке убывания |
| filter_contains_name {подстрока} | Вывести маршруты, названия которых содержат указанную подстроку |
| average_of_distance   | Вывести среднее расстояние всех маршрутов |
| info                  | Вывести информацию о коллекции маршрутов (тип, дата инициализации, количество элементов) |

> На сервере можно использовать команду **save** для сохранения коллекции (**доступно только на сервере!**)

## Структура проекта
- **client** - клиентская часть приложения
- **server** - серверная часть приложения
- **common** - *"базовый"* модуль: содержит описание запросов/ответов, структуру маршрутов и т.д. (все что необходимо для работы и сервера, и клиента)
- **build** - клиентское и серверное приложения, файл с данными для запуска сервера

## Лицензия
Все материалы доступны с открытым исходным кодом на условиях [CC BY-NC-SA 4.0](https://github.com/xelangel69/Labs-homeworks-and-etc/blob/main/LICENSE)


*Авторские права - Кириллов Иван Александрович (2026 г.)*